---
layout: post
title: 《国富论》亚当·斯密(Adam Smith)
date: 2018-06-25 21:47:00 +0800
categories:
- Reading
tags:
- 2018年06月
- 经济

---

# 关于本书

- 本书版本：[《国富论》亚当·斯密(Adam Smith)](https://book.douban.com/subject/25853218/)
- 记得看英文书评，很不错：[The Wealth of Nations (Bantam Classics)](https://www.amazon.com/Wealth-Nations-Bantam-Classics/dp/0553585975)



# 阅读摘要

> 第一篇、第二篇读的是纸质书，摘要改日上传

## 第三篇 论各国财富增长的不同途径

### 第1章 论财富的自然发展

贸易是文明社会的最大商业，其由天然产物与加工产品的交换构成。

### 第1章 论财富的自然发展

两者的收益是相同的和相互的，而且是对不同行业的所有人都有利，不存在谁对谁造成损失。有了城市提供加工产品，乡村居民不必自己制造就可以用较小量的劳动产品去交换所需的东西，而且，城市也为乡村提供了剩余产品的消费市场。这种市场的规模与城市居民的人数和收入成正比，市场越大对大多数人的利益也就越大。

### 第1章 论财富的自然发展

乡村的剩余产品构成了城市的生活资料，剩余产品的增长促进了生活资料的增长。不过，城市的生活资料并不完全依赖本国提供的剩余产品，它可以从遥远的国家进口。

### 第1章 论财富的自然发展

只要利润相等或者接近，人们的投入都会选择对土地和耕种改良，而不是制造业和对外贸易。

### 第1章 论财富的自然发展

城市和乡村互为彼此的市场：农民为城市提供工作原料和生活资料，城市为乡村提供了加工产品。两者的需求存在着某种均衡——乡村对土地和耕种的改良，扩大了对加工产品需求，这种需求又促进了城市居民职业和生活资料的增加。

### 第1章 论财富的自然发展

与农业自然先于制造业的理由一样，在利润相等或者接近的条件下，资本投入制造业也自然先于对外贸易。

### 第1章 论财富的自然发展

所以，在每一个拥有领土的社会里，事物总会根据自然进程遵循着这样的顺序：资本首先投入农业，然后是制造业，最后才是对外贸易。

### 第3章 论罗马帝国崩溃后城市的兴起和发展

他们可以通过加工产品或者从事国家间的贸易，获得生活资料以及劳动所需的全部原料和工具，而并不仅局限于从邻近的乡村获得。这样的城市发展和繁荣更加迅速。

### 第3章 论罗马帝国崩溃后城市的兴起和发展

如果没有制造业的出现，任何一个大国都不可能存在，这一点毋庸置疑。如果一个大国没有较为精美和先进的，或适于在远方销售的制造业，那么这个国家会被视为缺乏制造业。

### 第4章 城市商业如何对农村改良作出贡献

不断增加和走向富裕的工商业城市会从三个方面促进乡村土地的改良和耕种。第一，对乡村来说，城市是一个巨大且方便的天然产物消费市场，这已经足够促进乡村耕种和土地的进一步改良，而且所有与城市有贸易往来的乡村都会得到这种鼓励。

### 第4章 城市商业如何对农村改良作出贡献

第二，其贡献在于城市居民不断增加的财富，在乡村大量未开垦的荒地那里找到了用处。当商人们成为乡绅之后，往往是土地最好的改良家。

### 第4章 城市商业如何对农村改良作出贡献

最后一点在于乡村居民曾经生活在不断与邻人作战的状态中，他们依附于上级，但商业和制造业的发展，产生了良好的政府，建立了秩序，这使乡村居民有了个人的自由和安全保障。这是城市为乡村带来的影响中最重要的一点。


## 第四篇 论政治经济学体系

政治经济学提出了两个不同的目标。第一个目标是，使人民有能力为自己提供充分的收入或生计；第二个目标是，为国家或
社会提供足以提供公共服务的收入。简单地说，政治经济学就是要让所有人都富裕起来。

由于时代和地区的差异，产生了两种不同的政治经济学体系：一种为重商主义，另一种为重农主义。

### 第1章 商业主义或重商主义的原理

货币或金银作为交易工具和价值尺度的两重性，决定了财富的构成。

### 第1章 商业主义或重商主义的原理

富人和穷人的区别在于拥有货币的多少。人们对待货币的态度又存在着许多不同，有人喜爱，有人漠视。但有一点是肯定的，致富就是得到货币。通俗地说，财富等同于货币。

### 第1章 商业主义或重商主义的原理

不过一些人并不完全赞同这种观点，他们认为，一个国家国内流通货币的多少都不重要，该国贫富的实际状况完全取决于通过货币而流通的消费品的丰裕程度。

### 第1章 商业主义或重商主义的原理

只有适当地关注他们所说的贸易差额，才能防止这种出口。贸易的顺差会增加该国金银的数量，反之，逆差则会减少它们的数量。

### 第1章 商业主义或重商主义的原理

剩余的产物也用于和其他国家交换货物，只有极小一部分用来换取邻国的金银，但即使交换不到金银，也不会使这个国家破产，因为国内消费的绝对主导地位，使这种小小的损失和不便，根本不会对年产物的产量造成任何影响，只是会让国家采取一些代替货币的必需方法。

### 第1章 商业主义或重商主义的原理

尽管销售货物未必总像购买货物那样容易，但从长期看，销售比购买更必要。

### 第1章 商业主义或重商主义的原理

海陆军是由消费品维持的，并非金银，因此，一个国家为了能在遥远国度维持海陆军进行战争，不一定要积累金银。

### 第1章 商业主义或重商主义的原理

维持在遥远国度的军队的所有支出有三种方式：一是直接把一部分金银运往国外；二是把一部分年产物运往国外；三是把每年天然产物的一部分运往国外。

### 第1章 商业主义或重商主义的原理

国家积累或储存金银的来源包括三个方面：流通的货币、私人家庭的金银器皿、多年积攒于国库的货币。

### 第1章 商业主义或重商主义的原理

不过流通的货币很少能有大量剩余。因为，任何国家每年对货币的需求都有一个定量，流通渠道能吸引足够的货币量，但流通货币决不会超过这个定量。如果要在国外进行战争时，国家一般会通过发行大量的纸币，例如英国的财政部票据、海军票据和银行票据等，来代替流通的金银，从而使国家有机会将国内的一部分货币运往国外，以维持战争的需要。然而，对于开支浩大、延续多年的对外战争来说，靠这些办法来维持还很不够。

### 第1章 商业主义或重商主义的原理

从历史上来看，维持战争所需的资金向来是最庞大的。

### 第1章 商业主义或重商主义的原理

因此，他们都会想尽办法靠出口商品而不是以金银来偿还外债。在上次进行的战争期间，英国虽然出口了大量货物，却没有带回任何货物。

### 第1章 商业主义或重商主义的原理

外贸让不同国家的剩余产物相互交换，赋予其价值。

### 第1章 商业主义或重商主义的原理

货币常常象征财富。但是，一些研究商业的英国杰出作家很早就提出，国家的财富不仅由金银构成，而且由土地、房屋和各种消费品构成。

### 第1章 商业主义或重商主义的原理

财富由金银构成，而贸易顺差能带来金银。这两个原则使尽可能减少进口、尽可能增加出口成为政治经济学的重要目标，所以国家致富的两大引擎就是限制进口和奖励出口。

### 第1章 商业主义或重商主义的原理

实现限制的手段，有时是高关税，有时则是绝对禁止。

### 第1章 商业主义或重商主义的原理

鼓励出口的措施包括对已缴纳关税、货物税的用于出口的货物和已经课税为再出口而进口的外国货物实行退税；奖励某些新兴产业或特殊产业；与外国订立有利的贸易条约；在遥远的国家建立殖民地。

### 第2章 论限制进口国内能生产的商品

高关税或者绝对禁止进口国内可生产商品的方式的盛行，确保了国内生产同类商品企业的垄断地位。

### 第2章 论限制进口国内能生产的商品

社会总产业需要社会资本维持，这有一个限度。对任何个人来说，其所能雇用的工人数必定和他的资本成某种比例。同样，对一个社会而言，它能继续雇用的工人数，也一定同那个社会的全部资本成某种比例。

### 第2章 论限制进口国内能生产的商品

每个人考虑的都是自己的利益，而不是社会的利益。人们都在为自己所能支配的资本找最有利的用途。

### 第2章 论限制进口国内能生产的商品

精明的商人都会为了自身的利益，而把全部精力集中到比别人更有优势的方面，其他所需的物品只需购买即可。

### 第2章 论限制进口国内能生产的商品

如果外国能提供更好更便宜的商品，我们就没有必要自己还要制造了，

### 第2章 论限制进口国内能生产的商品

减少。因此，政府应该把劳动放在更有价值的商品的生产上。忽视更有价值商品生产的管制是无用的或者有害的。

### 第2章 论限制进口国内能生产的商品

如果某个国家在制造品方面能占到即使是微弱的优势，也能迫使国外的商人以低于国内市场的价格销售其产品。

### 第2章 论限制进口国内能生产的商品

在这种情况下，如果允许外国制造品自由进口，就会对国内相应的制造业造成损害，严重的话就会完全毁灭。最糟的结果就是大部分资本和劳动被迫寻找其他用途。

### 第2章 论限制进口国内能生产的商品

能够征收这类赋税的地方通常却是最富裕和最勤勉的国家。其他国家都无力再承受这些额外的负担。在这种国家中，各种产业都具有最大固有优势和获得优势，即使增加了赋税也能生存而且繁荣。荷兰就是这样一类国家——赋税多，但却能够继续繁荣，是特殊情况让赋税不能阻止繁荣的延续。

### 第2章 论限制进口国内能生产的商品

课税和禁止都是相互的，其他国家的报复心理会使同样的情况也发生在本国所有产品身上。

### 第2章 论限制进口国内能生产的商品

因此，如果骤然撤销这些限制手段，较低廉的同种类外国货物会迅速流入国内市场，这会极大地冲击国民日常职业与生存手段。

### 第2章 论限制进口国内能生产的商品

很显然，高课税以及禁止进口，既破坏贸易自由，也有损于关税收入。

### 第3章 论对其贸易差额被认为不利于我国的那些国家的各种商品进口的特殊限制

如果法国的葡萄酒和麻布比其他国家都价廉物美，那么，英国就没有必要再向其他国家进口这些商品。

### 第3章 论对其贸易差额被认为不利于我国的那些国家的各种商品进口的特殊限制

在法国，铸币须扣除 8%的税，这样不仅支付了造币费用，还可以给政府提供小额收入。铸币的价值还会因此增加。在英国这却是免费的，造币厂不会因此而缺斤短两。但也因此，铸币的价值绝不可能大大超过其内含的银的价值。这样一来，含银量的差别，使相同数额法国货币的价值要远远大于英国的货币。因此，同样数额的英国货币就无法买到同样数额的法国汇票。

### 第3章 论对其贸易差额被认为不利于我国的那些国家的各种商品进口的特殊限制

所谓有利或得利，本文的意思，不是金银量的增加，而是一个国家土地和劳动年产物交换价值的增加，或是一国居民年收入的增加。

### 第3章 论对其贸易差额被认为不利于我国的那些国家的各种商品进口的特殊限制

虽然在大多数情况下双方所得的利益都差不多，但两地自由贸易，却为双方的剩余产品提供了一个交换的市场。一方为剩余产品投入的资本，包括居民的收入和生计，都会直接或间接地通过另一方得到补偿。

### 第3章 论对其贸易差额被认为不利于我国的那些国家的各种商品进口的特殊限制

国家间还有另外一种贸易情况：即一方出口的全是国产商品，而另一方则全部为外国货。在这种情况下建立的贸易平衡虽然都会让双方获利，但获利的程度不同——往往出口国产商品的国家获利最大。

### 第3章 论对其贸易差额被认为不利于我国的那些国家的各种商品进口的特殊限制

然而，在贸易中，各国的心理都存在着问题。他们妒嫉他国的繁荣，认为对方的繁荣是建立在自己利益受到损失的基础上，因此，每个国家都想通过获得更大的利益来迫使其他国家变得更穷。这样，原本团结友谊的国际贸易，成为不和与仇恨的最大根源。

### 第3章 论对其贸易差额被认为不利于我国的那些国家的各种商品进口的特殊限制

在战争中和政治上，他国的财富会对本国构成威胁，因为在战争时期，强大的财富可使敌国能够维持比本国更强大的海陆军。

### 第3章 论对其贸易差额被认为不利于我国的那些国家的各种商品进口的特殊限制

实行开放自由贸易的地区，不但没有因此而灭亡，反而因此而致富。

### 第3章 论对其贸易差额被认为不利于我国的那些国家的各种商品进口的特殊限制

但生产与消费的差额与贸易差额完全不相同。即使没有对外贸易，不与世界往来，一个国家也会发生这种差额。

### 第4章 论退税

在所有奖励中，称为“退税”的奖励似乎最合理。

### 第4章 论退税

这种奖励，只是防止因为征税而使本产业的资本流向其他产业，而不会引导国内资本违反规律的流动。

### 第4章 论退税

但必须永远清楚的是，只有享受退税的出口商品真正出口到外国，才会对国家有利，否则，被人为进行欺诈而滥用的退税，尤其是烟草退税，不仅损失了国家税收，对其他公正的商人来说也是不公平的。

### 第5章 论奖金

在英国，政府有时会根据商人的请求对某些出口产品发放出口奖金。商人的理由是，有了这种奖金的支持，国内出口的商品可以以同样低廉或者更加便宜的价格出售。其结果是出口增加了，贸易结余也更有利于本国。

### 第5章 论奖金

奖金只是一种损失的补偿，以便鼓励其寻找能够获得利润的行业。如果所有的贸易部门都亏损，全国的资本用不了多久就会全部耗尽。

### 第5章 论奖金

值得注意的是，依靠奖金维持经营的贸易部门，仅限于那些在对外贸易中长期亏损的部门。如果没有奖金的鼓励，商人很快会寻找其他投资方向。而发放奖金的效果，会迫使本国贸易影响或者改变这些贸易按自身规律自由发展，这是极为不利的，

### 第5章 论奖金

所以，谷物无论是丰收还是歉收，奖金必然会提高其货币价格，而略高于无奖金时国内市场上谷物的货币价格。

### 第5章 论奖金

在鼓励谷物出口时，国民不仅要纳税支付出口奖金，还要负担因谷物价格上涨增加的税，后者要重得多。

### 第5章 论奖金

国内减少的消费抑制了国内人口和产业的发展，又反过来限制了国内市场的扩大，所以从长远的角度看，奖金没有起到有益的作用。

### 第5章 论奖金

抛开耕作的情况不谈，奖金使国内谷物的价格比平时略高，而国外的价格却略低，在大幅降低国内银的价值的同时，却略微提高了外国银的价值。这样，外国，尤其是荷兰的产业因为这种奖金制度而双重受益：他们不仅以更低廉的价格吃到谷物，而且能提供较为低廉的制造品。

### 第5章 论奖金

当然，奖金会给农民和乡绅带来明显的益处——他们的货币增多了。但是，上面提到，奖金制度造成了货币银的贬值，这便相应减少了单位货币所能购买的劳动、粮食以及各种国产商品的数量。在货币收入增多的比例和货币贬值的比例相同的条件下，货币收入增多带来的益处，也就不过是名义上和想象中的罢了。

### 第5章 论奖金

但是，获利的却是谷物商人和谷物进出口商。不论是丰收增加了谷物的出口量，还是歉收时增加了谷物的进口量，都会增加商人的业务。

### 第5章 论奖金

如果为国防所需的制造业也要依靠邻国供应，就很危险了。这种制造业必须通过政府对所有其他产业征税才能在国内维持。

### 第5章 论奖金

退税也是奖金的一种形式，但它并不具备奖金的缺陷。

### 第5章 论奖金

还有一种奖金也不具备那些缺陷，即向具有出众技艺的工匠和制造者发放的奖金。

### 第5章 论奖金

谷物商的贸易由四个独立的不同部门组成，包括：内地商人的贸易、供国内消费的进口商的贸易、供国外消费的国内产品出口商的贸易、运输商的贸易，即进口谷物以便再出口。

### 第5章 论奖金

当下一季农作物开始上市时，商人要面临着两方面的损失：滞销的谷物会受到损耗，而剩余的却又不得不贱卖。这是内地商人不愿看到的结果。

### 第5章 论奖金

仔细研究这些历史就会发现，粮食短缺与谷物商人没有什么关系，而是因为粮食确实短缺，有时候是战争的浪费，但大部分原因是收成不好造成的。

### 第5章 论奖金

因此，不受约束的谷物贸易自由是防止饥荒的唯一有效办法，也是减轻粮食短缺痛苦的最好办法。

### 第5章 论奖金

如果允许制造商进入零售业，他们就会以更低的价格抛售自己的产品，零售业将会因此消亡。

### 第5章 论奖金

无论是农民还是谷物商，其投入谷物贸易的资本所取得的利润必须相同，以使投资得到补偿。

### 第5章 论奖金

产品；商人通过简便的买卖货物的方法，以同样多的资本经营大得多的业务，其货物的销售价格，比分散资本和精力从事另外一项行业时也要稍微便宜。谚语说，“兼营一切则不富”。兼营的人绝不可能以更低的价格出售货物，如果可能的话，他伤害的不仅是他的同行，还有他自己。

### 第5章 论奖金

商店老板和谷物商的唯一业务就是成批采购商品后再零售。

### 第5章 论奖金

谷物商对农民实际起到了扶持的作用，也应该受到适当保护和鼓励。

### 第5章 论奖金

首先来看看批发商和制造商的关系。可以说，批发商就是制造商的市场，甚至在产品还没有完工之前，制造商就能从批发商那里得到全部资本。

### 第5章 论奖金

农民与谷物商之间的关系与此极其相似，而农业更容易遭受意外。扶持谷物商，不仅农民可以将全部甚至更多的资本，始终投入到耕作中，而且还可以在发生意外的时候，得到富裕的谷物商的支持，而不用完全依赖地主的宽容和地主管家的仁慈。

### 第5章 论奖金

进口谷物的贸易，虽然会略微降低谷物的平均货币价格，但不会降低谷物的真实价值，那么，也就不会减少维持谷物的劳动量。

### 第5章 论奖金

如果任何时候都不禁止自由进口谷物，与完全禁止相比，农民和乡绅每年谷物销售所得的货币量可能要少一些，但价值却更高，可以购买更多的其他商品，雇佣更多的劳动。因此，它促进了谷物的生产，而不是起到相反的作用。

### 第5章 论奖金

进口外国谷物以便再出口的运输商的贸易，也有利于国内市场的充足供给。

### 第6章 论通商条约

商品。但是，商品的直接贸易总是比间接贸易更有利，而且所需的资本也更少。显然，直接用英国的商品购买所需的消费品，比用输入国内的葡萄牙的黄金再去购买要更有利。

### 第7章 论殖民地


### 第7章 论殖民地

殖民地在一般情况下比其他人类社会的发展更快。殖民者带来了比当地人更优越的农业和其他技术。

### 第7章 论殖民地

利润。因此，地主常常愿意以任何价格雇佣劳动力。这种高工资鼓励了人口的增长。而土地的全部价值又几乎都由这种工资构成。劳动力的高工资与良田的低廉，鼓励了人口增长，土地改良，同时增加了真实的财富，使国家强大。

### 第7章 论殖民地

在这种竞争状态下，英国商人常常抱怨国人劳动力价格过高。然而，对于他们获得的高利润，他们却避而不谈。

### 第7章 论殖民地

前面曾经提到过，用于贸易的资本所能够维持的劳动力，与资本周转的次数成比例。例如， 1000镑资本每年周转一次，它能够维持雇用的劳动力资本就等于 1000镑。而如果同样的资本每年周转两次或者三次，那么能够持续雇佣劳动力的资本就有 2000镑或者 3000镑。这样一来，与邻国进行贸易比与遥远国家贸易要更有利。同样，直接贸易比间接贸易也更有利。

### 第7章 论殖民地

此外，殖民地的垄断，打破了所有英国产业资本应有的自然平衡。英国的产业放弃了许多小市场，转而去适应一个大市场。

### 第7章 论殖民地

于是，英国整个工商业系统变得不大安全，政府的状态也变得不那么健康。在这样的状态下，英国就像一个不健康的机体，如果机体中的某个器官生长得过大，就会打破机体各个部分的均衡，容易发生不常有的危险疾病。

### 第7章 论殖民地

为了让英国在将来免于这种危险，就应该强制某一部分资本从垄断中撤出，转而投入其他产业。只有逐渐缩小过度发展的产业，而逐渐加强其他部门，逐步将所有产业恢复到自由贸易状态下的均衡，并保持这种自由状态，才是唯一可行之道。

### 第7章 论殖民地

但是，如果这种放开不是渐进式，而是立即放开的话，不仅会造成短时期的麻烦，还会给目前参与殖民地贸易的所有劳动和资本带来巨大、甚至永久的损失。

### 第7章 论殖民地

欧洲各国都有垄断自己殖民地的政策，但他们不仅没有得到更大的利益，还要负担殖民地维持和战争时期的开支。并且，除了殖民地贸易产生的利益要与他国分享外，所惹的麻烦还要所属国自己负责。

### 第8章 关于重商主义的结论

消费是生产的唯一目的。因此，消费者的利益必须首先受到关注。

### 第8章 关于重商主义的结论

用奖金鼓励商品的出口，使国内的消费者不得不缴纳支付奖金所征收的赋税，以及因鼓励出口使这些商品国内价格上涨所产生的更大的赋税。这也是为了生产者的利益。

### 第9章 论重农主义即把土地产物看作各国收入及财富唯一或主要来源的政治经济学学说

相对于重商主义来说，重农主义的地位就没有那么重要了。任何国家都没有把土地产物看作国家收入和财富的唯一或主要来源。

### 第9章 论重农主义即把土地产物看作各国收入及财富唯一或主要来源的政治经济学学说

如果地主侵犯农夫耕作的收益，不仅会减少自己土地的产量，还会减少本来能够得到的合理地租。这种地租应该少于农夫在支付所有耕作费用剩余的净产物。农夫之所以被特别尊称为生产阶级，是因为他能够提供这种净产物。出于同样的原因，他们的原始费用和每年费用被称为生产性费用——补偿自身价值之外，还能生产出净产物。

### 第9章 论重农主义即把土地产物看作各国收入及财富唯一或主要来源的政治经济学学说

所以，不产生任何新的价值的用于雇用和维持工匠和制造商的资本，是非生产性资本。

### 第9章 论重农主义即把土地产物看作各国收入及财富唯一或主要来源的政治经济学学说

农夫和农村劳动者不仅可以完全得到这种享受，同时还能增加社会的收入和财富。因为，他们不但生产自身的生活资料，还提供净产物。正是净产物的增加而使社会财富和收入也产生增加。

### 第9章 论重农主义即把土地产物看作各国收入及财富唯一或主要来源的政治经济学学说

如果通过征收高额关税来压制这些商业国家，决不符合由生产阶级构成的国家的利益。关税使那些商品变得更加昂贵，降低了土地剩余产物的真实价值，反而不利于剩余产物的增加和土地的改良与耕作。所以，给予商业国家最完全的自由贸易是有利于地主和耕作者以及剩余产物最有效的策略。这种完全自由的贸易策略同时对适时满足了他们对商人、工匠和制造商以及某种产品的需求，也是最有效的。

### 第9章 论重农主义即把土地产物看作各国收入及财富唯一或主要来源的政治经济学学说

即使国内的工匠和制造商缺乏技艺和熟练程度不够，在短时间内无法制造与商业国家同样低廉的产品，但他们也可以以同样低廉的价格销售其产品，这同样也是因为商业国距离的遥远。

### 第9章 论重农主义即把土地产物看作各国收入及财富唯一或主要来源的政治经济学学说

但是，无论哪个国家，只要提高制造品的价格，都会降低土地天然产物的价格，从而对农业造成不利影响。

## 第五篇 论君主或国家的收入

### 第1章 论君主或国家的费用

只有依靠军队，君主才能保护社会不受其他社会的侵犯，而这是君主的首要职责。

### 第1章 论君主或国家的费用

君主还要设立司法机构来保护社会成员的正当权益，使他们之间不能相互欺侮和压迫。

### 第1章 论君主或国家的费用

哪里有财产，哪里就有不平等。在财产面前，富人变得更加贪婪，更有野心，而穷人们则开始厌恶劳动，贪图享乐。这些都促使人们开始对别人的财产产生据为己有的冲动。这时，司法制度应运而生，因为富人们需要强有力的法律来保护他们。富人的富足，意味着多数人的贫穷，而穷人们往往会因为生活所迫，在嫉妒的驱使之下，去侵犯富人们的财产。这是司法产生的根本原因。在没有财产或者财产非常少的低级社会里，是没有必要建立政府的。

### 第1章 论君主或国家的费用

第一，在个人的自然禀赋上，他要具备一定的优势。也就是说，这个人的力量、容貌、智慧、道德等方面都要显得比一般的人优越。一个强壮有力的人，单凭体力就会让别人服从于他。

### 第1章 论君主或国家的费用

第二个根据是年龄的优势。因为年龄的优势是最明显、最具体、最没有争议的。在社会上，年纪大的人往往更受到人们的尊重，除非他实在过于年迈，已经到了糊涂的程度。

### 第1章 论君主或国家的费用

第三个原因是财产的多少决定这个人的优越。富人们在各个社会里都有极大的权威，在财产极不平等的原始社会里更是如此。

### 第1章 论君主或国家的费用

第四种优越感来自于门第的优越，当然，这种优越要建筑在祖先家产优越的前提下。在许多地方，古老的家族更容易受到人们的尊重，因为这意味着他们在往日拥有更多的家产。即便那些暴发户取得了一定财产，往往也受到人们的蔑视，因为他们的祖辈并没有多少钱财。

### 第1章 论君主或国家的费用

在这个世界上，显赫的门第总是依赖雄厚的财力来保持家族的声名，而完全依靠智慧和美德维持家族声誉的情况几乎没有。

### 第1章 论君主或国家的费用

社会的第二阶段，也就是游牧时代出现了人们之间财产的不平等，这种不平等也带来人与人在社会地位上的不平等，带来了一部分人对另一部分人的服从或者权威。为了保持这种服从和权威，还产生了政府。对于那些富人来说，他们对维持和保护这种权威显得更感兴趣，因为只有这种秩序才能保护他们的既得利益。

### 第1章 论君主或国家的费用

政府赋予君主的司法权使君主们获得了许多长期的收入，因此并不需要他动用自己的财力。那些依靠他的权力来申请裁决的人，愿意付出礼物或者报酬。另外，如果君主们确定了他在这个社会里的权威，那些犯罪者除了要赔偿被害人的损失外，还要向君主们交纳一定数量的罚金。

### 第1章 论君主或国家的费用

因为行使司法权力可以让人获得收入，因此在那样的社会里，难免出现很多弊端。法律可能会偏袒那些出钱更多的人。

### 第1章 论君主或国家的费用

如果是君主或者酋长亲自行使司法行政权力，往往会出现独裁的情况。即使他的判罚有很多弊端，也没有人能够纠正他，因为没有人有更大的权力来责问他。

### 第1章 论君主或国家的费用

由于种种原因，比如为了抵抗外族的侵略，国防开支越来越大，君主们的私有土地也不能维持这些开支。这时，人民往往要交纳各种税收来承担国家的开支。

### 第1章 论君主或国家的费用

人们通常很愿意当法官，因为法官受人尊重。很多土财主们也很愿意谋求治安官的职位，即使这个职位要处理很多蝇头小事，而且基本没有收入。因为司法人员的薪金即使在文明先进的国家里，也只是占政府开支的很小一部分。大部分的收入来自办案时，诉讼双方交纳的手续费。

### 第1章 论君主或国家的费用

为了维护个人的利益，司法和行政权力的分离是有必要的，而且，司法还要尽量独立于行政权。法官不能由执政者任意任命，法官的工资也不能由政府来支付或受到他们经济政策的干预。

### 第1章 论君主或国家的费用

君主或者国家的第三种义务是建立社会的各项公共机构和公共设施。这些机构和设施对于维持社会的稳定和正常运转是十分有利的。

### 第1章 论君主或国家的费用

一个国家的建设公路的费用和维护公路的费用要随着土地和劳动的年产量的增加而增加。

### 第1章 论君主或国家的费用

换句话来说，也就是会随着公路上运载的货物的总量的增加而增加。

### 第1章 论君主或国家的费用

弊端就显现出来了，增加的税收势必会减少货物的通行量，人们因为负担不起通行税而尽量避免道路运输，那么此时，修建好的道路却不能起到促进商品贸易的作用。

### 第1章 论君主或国家的费用

如果按照车辆的重量来收取通行税，如果这笔费用只用来修建和维护道路，这是很公平的，可是，如果这笔钱用来提供国家的急需资金，那么就不公平了。

### 第1章 论君主或国家的费用

上述的公共机构和设施是为通常的商业行为提供便利，如果为了一些特殊的商业贸易提供便利的话，还要有一些特别的设施，而且还要有一项专门的基金。

### 第1章 论君主或国家的费用

如果它没有在该行业取得专营权，但仍然可以在这个行业经营成功的话，那它的营业活动一定有非常简约的规章制度可以遵循。这一类的经营活动一般来说有四种：银行业，保险业，修建河道或者运河的行业，城市的供水业。

### 第1章 论君主或国家的费用

对于一个社会青年人进行教育的费用也是由本行业的收入来支付的。这一类型的收入来自学生们向教师交纳的学费或者礼金。

### 第1章 论君主或国家的费用

人们从事一种职业是否勤奋，是否努力，往往取决于人们从事一种职业的必要性和迫切性。这种不同是因人而异的。

### 第1章 论君主或国家的费用

有时，对于某种成功的迫切希望促使一些人树立远大的雄心来努力工作。而有时，这种远大的目标并不是敦促人努力工作的唯一原因，在竞争激烈的情况下，即使一些微不足道的职业，也会促使人为了获胜而野心勃勃。因此，竞争是促进人们努力工作的主要原因。

### 第1章 论君主或国家的费用

有些学校，教师的大部分收入来自于学生的谢礼或者学费，而不是来自他的薪金。薪金只占他收入的很小一部分。在这种情况下，教师们往往要以孜孜不倦的教诲来维护自己的名望。

### 第1章 论君主或国家的费用

在现在的大学里，大学教授们往往都没怎么好好上课，但是如果没有他们，这些课程也往往无人可教，而这是一个国家教育中的重要部分。

### 第1章 论君主或国家的费用

在一个富裕发达的社会中，人们的生活趋于奢华。这时的君主们也很难节俭和朴素，如果他们不能支配更多的财物的话，就不能维持他们的尊严。

### 第1章 论君主或国家的费用

从个人尊严的角度来考虑，君主是凌驾于臣民之上的，普通百姓眼里，他们要显得高不可攀、望尘莫及，比一个国家的元首在其同胞市民面前要更有尊严。所以，他们要花费更多的钱财来维护这种尊严。因此一个国家的皇宫往往要比一个总督或者市长的官邸更加华丽。

### 第1章 论君主或国家的费用

一个国家的国防开支，一个国家元首的开支都是为了维护整个社会的利益而支付的，因此，这些费用要由全社会来负担。这种负担，要与社会的负担能力相适应。

### 第1章 论君主或国家的费用

凡是地方政府支付起来比较方便的费用应该由地方政府来支付，而不应该由全社会来支付。为了某个地方的利益而增加全社会的负担是不公平的。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

国家或者君主专属的收入包括资本和土地两部分。君主从资本里获得收入的方式有两种，一种是使用这些资本，这时，资本的收入表现为利润；一种是把资本转借给他人，这时，资本的收入表现为利息。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

回报。因为政府在邮政业务上预先投入的资本不是很多，业务也很简单，所以，邮政业是政府经营的业务中最成功的一个。这种回报是确定的、迅速的。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

从土地获得地租才是一切超越了游牧阶段国家的公共收入的主要来源。因为土地的收入是比较恒定和持久的。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

公共资本和土地的利息和租金是不足以维持一个国家的必要开支的。因此，公共收入的主要源泉是税收，也就是说，这些国家的老百姓要从自己收入中拿出一部分来上缴国库，以此来维持国家运转所需要的开销。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

个人收入一般来说有三种源泉，就是地租、利润和工资，因此，个人上缴给国家的赋税一般来说要从三种个人收入中获得。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

要合理安排好每项赋税的征收时期和方式。例如地租税和房租税要在交纳地租或者房租的时候一起交纳，因为这时交纳房租或者地租的人最方便拿出钱来。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

交纳。如果他觉得交纳这些税收有些多余，那么他就可以不买这些商品，这时，他有买或者不买的自由，也就是说，他由此可以有交纳或者不交纳这些税的自由。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

税收的数额也要合理安排，尽量使从人民那里征收的税款等于国家希望得到的收入。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

在另一方面，这种可变的地租还会阻碍土地的改良。在这种制度下，国家往往不承担土地改良的费用，却要收取更高的税收来享受土地改良的好处。这样的话，地主们就不再愿意进行土地改良。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

房租有两部分，一种是建筑物的房租，一种是地皮租。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

如果建筑业的利润比其他行业的利润高的话，都会吸引其他行业将资本转移到建筑业上，一直到建筑业的利润减少到和其他行业一样的水平。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

因此，到最后，这种征收的房屋租赁税必然会由两部分人来承担，一是住户，他们不得不为了租房而分担这一税款；二是地皮的所有者，他们不得不为了分担这项税款而降低地皮出租的收入。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

房租税不能太高，如果太高超出了人的承受能力的话，人们就会减少开支，租比较小的房子，这样很多支出就转移到其他的方面了。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

资本投资获得的收益在实际生活中被分成了两个部分：一是支付利息，这部分归资本所有者；二是支付利息后的剩余。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

如果他把资本用于商业或者制造业，那么他要提高利润率就必须提高货物的价格。在这种情况下，最终这些税款就转嫁到了消费者的身上。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

如果社会可供使用的资本没有增减，那么一般利润率也不会有什么变化。如果投资风险没有变的话，那么，利润中用来弥补投资风险的那部分比例也不会变。这样，利润中剩余的那部分，也就是资本所有者应该得到的货币利息也必然保持不变。这就是为什么国家可以直接向货币利息征税。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

个人拥有的土地是公开的，可以获得丈量和正确的估量，而一个人到底有多少钱却是比较秘密的，要想正确估量几乎不可能。另外，资本量经常发生变动。为了正确征税，就需要对每个人的资本数进行调查，而这不会得到任何人的支持和允许。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

土地无法转移而资本很容易被转移。土地所有者是一个国家的固定公民，而资本的所有者却可能来自世界各地。为了逃避一个国家的税收，他可能会放弃这个国家的税收，并且将自己的财产向其他国家转移。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

这些税款最终都落到了消费者的头上。商人们通过抬高商品价格让消费者替他们垫付了那部分税款。而且，商人们在定价的时候，还会把价格定得再高一些。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

我认为按人头交纳税赋会使社会各个方面的利益都获得损失，会使国家财力逐渐枯竭。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

英国在纸牌、骰子、报纸以及一些定期印刷物上征收的印花税是消费税，其税收的最终负担者是消费或者使用它们的人。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

地主是最后劳动工资税以及利润增加额的负担者。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

按照各个纳税者的财富或收入比例征收人头税是很随意的。一个人的财富状况随时变动，在实际操作中，这种税收只能用来推测，因为不能对纳税者加以令人感到厌烦的调查，也不能每年至少重新修订一次。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

要按照人民收入的比例来征收人头税是不可能的，这引出了消费品税的出现。这是一种间接税，当国家不知道如何直接并按比例地对人们的收入课税，就试图间接地对他们的支出加以课税。这些税与人们的收入大致保持一定比例，是加在相对应的消费品上

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

消费品分为必需品和奢侈品两种。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

劳动工资受劳动需要和生活必需品平均价格的支配，因此，凡提高平均价格都必然会提高工资。这样，不管那时候劳动需要情况怎样，劳动者才有能力购买各种必需品。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

这样，对生活必需品课税和对劳动工资直接课税会产生相同的效果。劳动者虽然要自己支付此税，但最终总是通过所增加的工资通过雇主返还给他。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

不管社会需要状况如何，增加、不增不减还是减少，生活必需品平均价格的上升都必然会降低穷人养家糊口的能力，这样都会降低社会有效劳动的能力。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

那些富裕的中产阶级或者上流社会的人如果想维护自己的利益，就应该一直反对生活必需品税，反对劳动工资直接税，因为最后负担这两笔沉重的开销的，还是他们自己。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

当走私出现使政府财政收入减少的时候，可以用两种方式来解决这个问题，一是降低走私对人们的诱惑力，二是增加走私的难度。因此，可以采取降低关税和设立阻止走私的税收制度两种方式来解决。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

在任何国家，贫民全部消费的数量和价值都要比富人们的全部消费大得多。第一，各国的全部资本几乎都被用于生产性劳动的工资，并分配给下层阶级的人。第二，社会的大部分收入包括土地地租和资本利润都被用作奴仆和其他非生产性劳动的工资及维持费用，因此属于这个阶级所有。第三，很多小零售商每年挣得的利润总额很大，在年收入中占有很高的比例。这部分的资本利润是下层人民使用自有资本所得的收入，因此属于他们。第四，一部分的土地地租也会属于这个阶级所有。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

所以，在消费税中，提供收入最多的是针对国产酒类及其所用原料而征收的消费税，而消费税主要是由普通百姓负担。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

如果对他们的必需品消费征税的话，税赋最后落在上层阶级人身上，这样也就是由年农产品中较小部分承担，而不是年农产品中较大的部分负担。因此必然会提高劳动工资，减少对劳动的需求。这样一国土地劳动的年产品也会减少，而这也正是一切赋税的最终源泉。

### 第2章 论一般收入或公共收入的源泉

只要有消费品税存在，人民的不便就不可避免。但是

### 第3章 论公债

这些都是迫在眉睫的开销，在这种紧急情况下，除了借债，政府别无选择。

### 第3章 论公债

一个拥有众多商人和制造商的国家，必然有很多人有能力随时借贷巨资给政府。

### 第3章 论公债

因为把款借给政府，会增强政府对商业和制造业的保护，因此也会增强他们进行商业及制造业的能力。

### 第3章 论公债

商业国家的人愿意把钱借给政府。因此，这种国家的政府在平时会放弃节约，因为它觉得在非常时期，向人民借款是很方便的。

### 第3章 论公债

假如政府只用预支办法筹款，要想数年之内就从债务中解放出来只要注意两点就可以了：第一，不要使该基金在规定的年限里超额负担债务；第二，在第一次预支未还清以前，不要做第二次预支。

### 第3章 论公债

欧洲大多数国家的政府都做不到这两点。他们往往在第一次预支时，就超过了基金所能负担的金额，即便不超过，也往往在第一次预支未还清以前，就进行了第二次和第三次的预支。这样下去，该基金就不够支付所借款项的本金和利息，于是就不得不只支付利息，或等于利息的永久年金，而无力偿还借款的本金。

### 第3章 论公债

政府在处理国事时总想先解燃眉之急，而把沉重的负担甩给继任者。

### 第3章 论公债

有这样一种说法，支付公债利息，犹如把钱从右手转到左手，不过是把本国一个阶层居民的部分收入，转移为另一个阶层居民的收入罢了，国家的收入没有流失。

### 第3章 论公债

这一说法是重商学说的诡辩。

### 第3章 论公债

发放国债的方法曾经使很多国家慢慢衰落。意大利各共和国是首先采用这种财政政策的。意大利各共和国中唯一两个独立的共和国——热那亚和威尼斯，都因举债而走向衰落。

### 第3章 论公债

政府常常借口提高货币的名义价值，也就是提高价格的办法来偿还公债。而其实，在这种情况下，国家已经破产了。

### 第3章 论公债

英国有大约 1. 28亿英镑的国债，如照此方法偿还，只须约为现币的 6400万英镑就行了。类似这样的偿还，只不过是有名无实的偿还罢了。每个债券者的收入都被打了折扣。同时，所有的私人债权者，也都遭受了相应的损失。


----


Notebook Export

国富论 (Chinese Edition) 亚当·斯密 (Adam Smith)

Citation (MLA): Smith), 亚当·斯密 (Adam. 国富论 (Chinese Edition). , 2013. Kindle file.